---
title: OES之六：跨域请求
author: BeiyanLuansheng
date: 2021-12-16 18:04:37 +0800
categories: [技术积累, Spring-OES]
tags: [Spring, SpringBoot, RESTful]
---

由于本项目是完全前后端分离的设计，所以前端在使用后端接口的时候必然涉及到跨域请求

## 跨域

CORS是一个W3C标准，全称是"跨域资源共享"（Cross-origin resource sharing）

> 当两个域具有相同的通信协议, 相同的端口，相同的host，那么我们就可以认为它们是相同的域（协议，域名，端口都必须相同）。跨域就指着协议，域名，端口不一致，出于安全考虑，跨域的资源之间是无法交互的(例如一般情况跨域的JavaScript无法交互)

整个CORS通信过程，都是浏览器自动完成，不需要用户参与。对于开发者来说，CORS通信与同源的AJAX通信没有差别，代码完全一样。浏览器一旦发现AJAX请求跨源，就会自动添加一些附加的头信息，有时还会多出一次附加的请求，但用户不会有感觉。

因此，实现CORS通信的关键是服务器。只要服务器实现了CORS接口，就可以跨源通信。

## 请求

浏览器将CORS请求分成两类：简单请求（simple request）和非简单请求（not-so-simple request）。

只要同时满足以下两大条件，就属于简单请求。

（1) 请求方法是以下三种方法之一：`HEAD`、`GET`、`POST`

（2）HTTP的头信息不超出以下几种字段（没有自定义字段）：`Accept`、`Accept-Language`、`Content-Language`、`Last-Event-ID`、`Content-Type`

> 需要注意的是 `Content-Type` 只限于三个值 application/x-www-form-urlencoded、multipart/form-data、text/plain

> 这是为了兼容表单（form），因为历史上表单一直可以发出跨域请求。AJAX 的跨域设计就是，只要表单可以发，AJAX 就可以直接发。

凡是不同时满足上面两个条件，就属于非简单请求。

## 简单请求

对于简单请求，浏览器直接发出CORS请求。具体来说，就是在头信息之中，增加一个 `Origin` 字段。

```
GET /cors HTTP/1.1
Origin: http://example.org
Host: example.org
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0...
```

`Origin` 字段用来说明本次请求来自哪个源（协议 + 域名 + 端口）。服务端根据这个值，决定是否同意这次请求。

- 如果 Origin 源不在许可范围内，服务器会返回一个正常的 HTTP 回应。浏览器发现，这个回应的头信息没有包含 `Access-Control-Allow-Origin` 字段，就知道出错了，从而抛出一个错误，被 `XMLHttpRequest` 的 `onerror` 回调函数捕获。注意，这种错误无法通过状态码识别，因为 HTTP 回应的状态码有可能是200。（参见5.1节）

- 如果 Origin 源在许可范围内，服务器返回的响应会多出几个头信息字段。

```
Access-Control-Allow-Origin: http://example.org
Access-Control-Allow-Credentials: true
Access-Control-Expose-Headers: FooBar
Content-Type: text/html; charset=utf-8
```

- `Access-Control-Allow-Origin`：是HTML5中定义的一种解决资源跨域的策略。该字段是必须的。它的值要么是请求时Origin字段的值表示该域可以请求数据，要么是一个 `*` 表示同意任意跨源请求

- `Access-Control-Allow-Credentials`：可选字段是一个布尔值表示**是否允许发送Cookie**。默认情况下，Cookie不包括在CORS请求之中。设为true，即表示服务器明确许可，Cookie可以包含在请求中，一起发给服务器。这个值也只能设为true，如果服务器不要浏览器发送Cookie，删除该字段即可。

- `Access-Control-Expose-Headers`：该字段可选。CORS请求时，`XMLHttpRequest` 对象的 `getResponseHeader()` 方法只能拿到6个基本字段：Cache-Control、Content-Language、Content-Type、Expires、Last-Modified、Pragma。如果想拿到其他字段，就必须在此字段指定。上面的例子指定，`getResponseHeader('FooBar')` 可以返回 `FooBar` 字段的值。

> 需要注意的是，如果要发送Cookie，Access-Control-Allow-Origin就不能设为星号，必须指定明确的、与请求网页一致的域名。同时，Cookie依然遵循同源政策，只有用服务器域名设置的Cookie才会上传，其他域名的Cookie并不会上传，且（跨源）原网页代码中的document.cookie也无法读取服务器域名下的Cookie

## 非简单请求

非简单请求是那种对服务器有特殊要求的请求，比如请求方法是 `PUT` 或 `DELETE`，或者 `Content-Type` 字段的类型是 `application/json`。

非简单请求的CORS请求，会在正式通信之前，增加一次HTTP查询请求，称为"预检"请求（preflight）。浏览器先询问服务器，当前网页所在的域名是否在服务器的许可名单之中，以及可以使用哪些HTTP动词和头信息字段。只有得到肯定答复，浏览器才会发出正式的 XMLHttpRequest 请求，否则就报错。

如下是一个 PUT 请求，自定义了一个 `My-custom-header` 头

```
PUT /cors HTTP/1.1
My-custom-header: value
Origin: http://example.org
Host: example.org
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0...
```

浏览器发现这是一个非简单请求，就自动发出一个"预检"请求，这是一个 OPTIONS 方法的 HTTP 请求

```
OPTIONS /cors HTTP/1.1
Origin: http://example.org
Access-Control-Request-Method: PUT
Access-Control-Request-Headers: My-custom-header
Host: example.org
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0...
```

- Access-Control-Request-Method：该字段是必须的，用来列出浏览器的 CORS 请求会用到的 HTTP 方法，上例是 PUT。

- Access-Control-Request-Headers：该字段是一个逗号分隔的字符串，指定浏览器CORS请求会额外发送的头信息字段，上例是 My-custom-header

预检请求的回应

```
HTTP/1.1 200 OK
Date: Mon, 01 Dec 2008 01:15:39 GMT
Server: Apache/2.0.61 (Unix)
Access-Control-Allow-Origin: http://example.org
Access-Control-Allow-Methods: GET, POST, PUT
Access-Control-Allow-Headers: My-custom-header
Access-Control-Allow-Credentials: true
Access-Control-Max-Age: 1728000
Content-Type: text/html; charset=utf-8
Content-Encoding: gzip
Content-Length: 0
Keep-Alive: timeout=2, max=100
Connection: Keep-Alive
Content-Type: text/plain
```

- `Access-Control-Allow-Origin`：同简单请求时的含义

- `Access-Control-Allow-Methods`：必需字段，值是逗号分隔的字符串表明服务器支持的所有跨域请求的方法

- `Access-Control-Allow-Headers`：如果请求包括Access-Control-Request-Headers字段，则此字段是必需。同样是逗号分隔的字符串表明服务器支持的所有头信息字段，不限于浏览器在"预检"中请求的字段。

- `Access-Control-Allow-Credentials`：同简单请求时的含义

- `Access-Control-Max-Age`：可选字段，用来指定本次预检请求的有效期，单位为秒。上面结果中，有效期是20天（1728000秒），即允许缓存该条回应1728000秒，在此期间，不用发出另一条预检请求。

## 服务端处理请求

### 服务端未处理跨域请求

后端在没有对跨域请求做处理时，前端（浏览器）会抛出如下的异常信息

`Access to XMLHttpRequest at 'http://localhost:8089/test' from origin 'http://localhost:3000' has been blocked by CORS policy: No 'Access-Control-Allow-Origin' header is present on the requested resource.`

> 此处新建了一个React项目简单地发送了一个Get请求，React项目的域就是 `http://localhost:3000`

### 解决方案

现在有两（三）种解决方案

1. `Filter`

实现一个 `Filter` 接口，使用 `@WebFiler` 注解标明拦截的URL，然后对 response 的 header 进行字段的设置

```java
import org.springframework.stereotype.Component;

import javax.servlet.Filter;
import javax.servlet.FilterChain;
import javax.servlet.FilterConfig;
import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.ServletRequest;
import javax.servlet.ServletResponse;
import javax.servlet.annotation.WebFilter;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
import java.io.IOException;

@Component
@WebFilter(urlPatterns = "/*", filterName = "CORSFilter")
public class CORSFilter implements Filter {

    @Override
    public void doFilter(ServletRequest req, ServletResponse res, FilterChain chain) throws IOException, ServletException {
        HttpServletResponse response = (HttpServletResponse) res;
        HttpServletRequest reqs = (HttpServletRequest) req;
        String curOrigin = reqs.getHeader("Origin");
        response.setHeader("Access-Control-Allow-Origin", curOrigin == null ? "true" : curOrigin);
        response.setHeader("Access-Control-Allow-Credentials", "true");
        response.setHeader("Access-Control-Allow-Methods", "POST, GET, PATCH, DELETE, PUT");
        response.setHeader("Access-Control-Allow-Headers", "Origin, X-Requested-With, Content-Type, Accept");
        chain.doFilter(req, res);
    }


    @Override
    public void init(FilterConfig filterConfig) {
        System.out.println("CORSFilter Config complete");
    }

    @Override
    public void destroy() {}
}
```

2. `WebMvcConfigurer`

这个下面其实有两种方案，建议直接实现 `WebMvcConfigurer` 接口，如下

```java
import org.springframework.context.annotation.Configuration;
import org.springframework.web.servlet.config.annotation.CorsRegistry;
import org.springframework.web.servlet.config.annotation.WebMvcConfigurer;

@Configuration
public class CORSConfig implements WebMvcConfigurer {

    @Override
    public void addCorsMappings(CorsRegistry registry) {
        registry.addMapping("/**")
                .allowedOriginPatterns("*")
                .allowCredentials(true)
                .allowedMethods("GET", "POST", "DELETE", "PUT","PATCH")
                .maxAge(3600);
    }
}
```

另一种是之前的方案，但是现在已经被废弃。`WebMvcConfigurerAdapter` 实际上还是实现 `WebMvcConfigurer` 的一个抽象类，jdk1.8之后就不需要这个Adapter了

```java
import org.springframework.context.annotation.Configuration;
import org.springframework.web.servlet.config.annotation.CorsRegistry;
import org.springframework.web.servlet.config.annotation.WebMvcConfigurerAdapter;

@Configuration
public class CorsConfig extends WebMvcConfigurerAdapter {

    @Override
    public void addCorsMappings(CorsRegistry registry) {
        registry.addMapping("/**")
                .allowedOrigins("*")
                .allowedMethods("GET", "HEAD", "POST","PUT", "DELETE", "OPTIONS")
                .allowCredentials(true)
                .maxAge(3600);
    }

}
```

## 参考

[https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/CORS](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/CORS)

[https://www.ruanyifeng.com/blog/2016/04/cors.html](https://www.ruanyifeng.com/blog/2016/04/cors.html)

