---
title: 白箱简评
author: 北言栾生
date: 2022-01-22 22:31:12 +0800
categories: [文, 番评]
tags: [番剧, 白箱]
---

两天，十小时看完24话 TV 和剧场版，颇有感慨，遂开此专栏，为此番写一篇简评（含剧透）。

故事起始于高中时代，虽然在日本的番剧中高中经常是故事的开始，但在此番中却显得十分合理，在我个人经历中，高中之前谈不上目标，更无关梦想，当时的同学也几无联系，不知为何，高中时代相熟的几个却是每个假期都会在一起聊天打牌，平日山长水阔天各一方，却也总会在群里灌水。所以，在我看来高中时代最是适合梦想开始的时代。

梦想开始于五人合力制作的七福神，她们于甜甜圈下宣言，做自己的动画。毕业后，五人走上了不同的道路：制作、原画、3D CG、剧本、声优。

毕业的诸人并不顺利，面试碰壁，找不到工作，试音落选，公司发展方向与预期不符等等等等各种问题，她们在各自的处境下迷茫，我想，大概我们都会经历这个阶段吧，各自的境遇与理想并不统一，生活与梦想不可兼顾。

这十个小时大致可以分为三个部分，这三个部分以主人公所制作的三部动画所区分。

**Exodus!**

主角初入行业，面临诸多事务的不适、对自己制作进行身份的自我怀疑。

此时，主角团都是刚刚进入职场，在动画行业中处于刚刚起步，原画师对自己功力的不自信，对自己画的质疑；CG由于公司经营策略的原因一直在做轮胎的建模，与梦想的道路南辕北辙；剧本此时还是作为大学生尚未出道；声优则是在试音中落选，还在餐馆中打工。

此阶段主题还算比较轻松，侧重于主角团五人的成长，辅以各配角的搞笑，看起来一切还算轻快。

只能说，负责人（制作管理本田）会被手下（制作进行高梨）坑；监督拖更，不画分镜，导致后面无法进行；事成之后监督觉得好像哪里不对，要推倒重做……这些场景实在过于写实，看了心都在痛。

> 画外音，本田大喊：万策尽啦！！！

**第三飞行少女队**

公司制作管理辞职，主角临危受命挑起大梁。

制作进行离职，制作管理离职，公司制作人手明显不足，新招募的三位，两位新人难当大任，一位已经失去激情，处境肉眼可见的艰难。

接连又是排期不足，人手不足，在此时又见识了逃避现实的一位演出，不想面对工作，不想面对现实的残酷。

但是在这一部分，主角团在命运的指引下逐渐交会，制作和原画原本就在同一公司，CG在上一部分从原公司辞职，进入了主角的同事介绍的公司，作为外包参与到主角担任的制作中，剧本也在主角的引荐下进入同一公司担任道具设计，声优也在为此企划试音。

五人在不同的道路上又一次汇聚在了一起，但这是系列中的一个剧情高潮，但并不是感情上的高潮。

**SIVA**

天有不测风云，四年后，公司遭遇撤资危机，团队近乎解散，各自由于不同的原因离职。当年那个制作了“三女”的武藏野已然没落：原社长在危机中被迫辞职，监督和作画监督在危机中备受打击，原公司一线画师全都辞职，两位男性制作进行也全都跳槽，CG师、演出也都谋求升路，当年的繁盛景象已然不再。

如今的武藏野依然承制了“三女”的续集，但从画面上看，显然已经走上了歧路。

在这一阶段，系列的感情达到高潮，物是人非，繁荣不再，就连大楼的外墙也爬满了青藤，主角在悲凉中迷茫，在迷茫中堕落，但在堕落中振奋，召集原公司内的各路人马，制作被废弃的 SIVA。

这一部分是现实与幻想之间最完美的冲突，由于没有SIVA的版权，受制于人。现实大概就此屈服，但幻想永不为奴，夺回版权是必然的。

在最终成品预览时，监督已经被两次打击所创伤，已经不愿面对问题，甚至到了质疑自己的程度，这是现实教他如何做事。主角当然也发现了问题，于是她只是提出问题，但将选择交还监督，这是幻想教我们做人。在这一段，幻想才终于高于现实，但成为现实。


这一次成功，我想这也许是武藏野最后的挣扎，向世人宣言着它为这个行业培养出的一代栋梁之才，也许这一次它救不了自己，但至少教会从业者追梦。

未来的某一天，我是否会在命运的路口放弃现在呢？